Y ahora vamos a escuchar con mucha
atención todo lo que dice y todo lo que
piensa al Dr. César Nacasaki, que es una
autoridad pues en el derecho penal. Y
bueno, primero le doy la bienvenida aquí
a Panamericana. Nakasaki,
si el presidente Balcázar se atreve a
darle el derecho de gracia a Pedro
Castillo Terrones, incurre o no en
delito
de acuerdo a la Constitución existe una
institución que se llama refrendo
ministerial. El refrendo ministerial
determina que quien asume la
responsabilidad penal y constitucional
de los actos del presidente es el
ministro que refrenda. Sabiendo eso, el
ministro de justicia, que es un hombre
formado, sabe que si él refrendara
cualquier decisión del presidente de la
República en ese sentido, el presidente
es como Superman vulnerable. El
presidente no responde penal y
constitucionalmente de los actos que
refrendan los ministros,
pero en el, o sea, no responde ahora,
pero mañana después del 28 de julio
tampoco
es lo que se llama, no es inmunidad, es
inviolabilidad.
Ajá.
Nuestro sistema es mixto,
presidencialista y parlamentarista. Del
sistema parlamentario trae el refrendo
ministerial. El rey no responde. El el
sistema parlamentario viene en esa
influencia. El refrendo ministerial
establece que el ministro responde por
los delitos que comete el presidente,
o sea, el que muere sería el ministro de
justicia,
sin duda alguna.
En este caso, Luis Enrique Jiménez, que
dicen tiene su carta de renuncia. Por
eso está actuando correctamente, porque
pretender darle un indulto ordinario
sobre la base de un documento de trabajo
de este grupo de trabajo a través de la
del Consejo de Derechos Humanos,
sería absolutamente ilegal.
Pero doctor, ¿no sería un no habría
también un abuso de autoridad de un
presidente? Hago lo que me da la gana es
mi amigo, lo libero porque ya pues me no
ganó Sánchez, pero yo quiero verlo libre
a Pedro. Lo que sucede es que el indulto
es una potestad constitucional que se le
reconoce al presidente, pero acá no solo
es el tema del indulto, sino como
repito, los efectos jurídicos del
refrendo ministerial.
Pero eso sería derecho de gracia.
Indulto. Me han dicho que no se puede
porque no tiene sentencia. A ver, por
eso es por favor,
cualquiera que sea,
el acto presidencial puede ser indulto,
gracia, conmutación, el que sea, en
teoría, el que sea que se dé a través de
un acto presidencial que requiera
refrendo, el primer guardián que el
presidente actúe correctamente es el
ministro. Entre el presidente y el
ministro no existen relaciones de
subordinación como cree la gente, como
un general y un coronel. Son relaciones
de trabajo complementario,
o sea, un ministro no puede avalar
cualquier locura de un gobernante.
Es el primer responsable que el
presidente no cometa delitos,
siempre y cuando se trate de actos de
función, ¿no? Si en su casa mata a su
esposa, pero respecto de actos de
función,
si un presidente en el ejercicio de la
función comete un delito a través de un
acto que implica refrendo ministerial,
el ministro asume la responsabilidad.
Ya, pero usted acaba de decir en una
entrevista, porque veo todo lo que
declara. Ay, yo conozco a Balcázar, no
creo que se atreva, pero Valcázar no
tendría nada que perder. Primero es
mayor.
A ver, vamos por partido.
A ver. Okay.
Como juez siempre ha sido un juez que no
le ha interesado para nada la libertad
del ser humano ni la detención
arbitraria. Era un juez carcelero
conocido por hacer que la gente se vaya
a la cárcel. Era un juez canero.
Totalmente, totalmente.
Okay.
Muchas veces lo enfrenté y la última
defendiendo a Carlos Boloña, ver que le
da una prisión preventiva y luego la
sala revocó porque era arbitraria.
Entonces, por ahí no va la cosa. Un tema
de formación ideológica que es como él
no es ningún comunista ni nada por el
estilo, es un hombre muy pragmático que
piensa en él. Lo que él va a tener que
evaluar es, si es que lo conozco, es
dónde va a estar más seguro,
dándolo o no dándolo. Esa es la
evaluación que le está haciendo.
O sea, él va a pensar qué es lo que me
está viendo
en su seguridad y
ya, pero la seguridad no sabemos
tan es así que no es el derecho que cómo
en público lo va a emplazar a su
ministro. Es que eso evidencia
justamente lo que siempre ha sido él no
sabe de derecho.
Como que el abogado
alcar no sabe de derecho.
¿Qué me está diciendo? Ha sido juez.
Sería una muy buena. Los jueces son como
los futbolistas. Tú eres un centro
delantero, ¿cuántos goles has hecho? Ya.
O sea,
pésimo. Ni siquiera pésimo.
Dios mío. Ya, doctor Nakasaki, pero un
pésimo.
Y lo digo para que se lo decía sin que
sea y siendo presidente porque yo no
tengo ningún problema.
O sea, se lo dijo antes, se lo dice
ahora y se lo diga mañana. Ya, pero ese
de dónde me siento más seguro. Mire,
doctor, una casa aquí nadie, ni usted ni
yo, y creo que nadie sabe lo que él y
Keiko han hablado.
Podría ser que en esa reunión se haya
puesto sobre la mesa que hacemos con
Pedro, ¿o no?
O sea, digamos, Pedro es un ruido, es
una papa caliente. Mi experiencia
sé que los presidentes consultan si es a
término de su gobierno con el presidente
electo. Incluso recuerdo algunos
proyectos de indultos, por eso el PAN
hay que verlo cuando sale el horno, ¿no?
Antes que salga el horno que había una
intención de indultar y un ministro
venía y boicoteaba todo. Entonces, eso
lo he visto varias veces, obviamente por
mi experiencia con los indultos y todo
lo que tuvo que luchar el presidente,
entonces
son posibilidades que se den, pero en el
caso de él, yo creo que lo que va a
primar es el tema de qué posición lo
deja más seguro. No es un tema jurídico,
sin duda.
Okay. Sí, y con esto termino. Si el
presidente Valcasar le da derecho de
gracia y lo exime de todas pena a Pedro
Castillo, él se puede ir mañana a México
o a Brasil o a donde quiera. Vamos
viendo cómo le va con sus otros casos y
qué tipo de beneficio le da, porque el
indulto o la gracia prensial puede ser
por un caso puede ser por varios casos.
Eso habría que verlo en qué escenario.
Ya, pero no nos adelantemos, ¿no? Pero
por algo el río
lo que me ha preocupado fundamentalmente
es cómo él se ha dirigido a su ministro.
Exacto. Le echa, a ver pues papacito,
ahora eso ha sido un emplazamiento y eso
no corresponde. En todo caso, eso se
hace en privado, no en público.
Muy bien, voy a la pausa con esto y
regresamos. Estamos con el doctor César
Nakasqui. Venimos de inmediato.
[música]
Bueno, muy bien. Tengo mención Roló
después. Muy bien, doctor Nakasaki,
tengo una última pregunta y por favor
quiero que sea claro. ¿Quién va a
responder por haber convertido
prácticamente la celda de Pedro Castillo
en un centro de campaña presidencial?
directo responsable el director del
establecimiento penal, segundo el jefe
del IMPE, que evidentemente tiene una
conexión directa y si el jefe el IMPE
actúa así es porque el sector justicia
se lo permite, ¿no?
Pero entonces respondería también el
ministro
en esa cadena director
en cadena,
el jefe del IMPE y el ministro que no
creo que esté de acuerdo sobre la base
de estos temas que están dando, ¿no?
Muy bien, porque ha sido muy vergonzoso,
doctor. Lo voy a seguir convocando. Otro
día hablamos del mundial, ¿me parece?
Tremendo futbolero es el Dr. César
Naasaki. Pero tengo que terminar.